---
title: "《微课佛教史》310·2——《微课佛教史》千斤神力王"
date: "2022-06-08T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["微课佛教史"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《微课佛教史》310·2——《微课佛教史》千斤神力王"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698250826710.7948739151035336.jpg)

##  《微课佛教史》310·2 

当时我们解剖教研室的的一位教授还挺有名的，他是“千斤神力王”王子平的女婿。另外一位曾经在解剖教研室工作的老师，后来升了副教授，他是若干届武术比赛的太极拳冠军。大概只有这样的人，才镇得住解剖室吧。直接教授我们的那位老师是军医大毕业的……可能这类人的命比较硬，比较“镇”得住，在解剖教研室。 

我们拉回过来说，上面讲的是修不净观到达了“欲界未到地定”之后，就会出现这些情况，会突然看到人死了之后身体的十种相。我觉得呢……这些情况应该不是突然看见的，而应该是以修这“十种想”为因而获得禅定的。不是一旦证得禅定，就会突然出现这些情况，不是这样的，而应该是去修习这“十种想”，然后获得“初禅未到地定”。 

虽然这里写的是“欲界未到地定”，但我还是习惯使用“初禅未到地定”，因为“欲界未到地定”这个词不习惯，它本质上是“初禅未到地定”，就是还没有到初禅，所以说是未到初禅。当然，也不能说“欲界未到地定”完全不对，你可以说它仍然属于欲界的“未到地定”，这就要加字进行说明。而“初禅未到地定”，就不需要加字。大家大致理解一下意思就可以了。 

**“其心悲喜，厌患所爱，此为九想善根发相。”**我们刚才说的是修“十种想”，在这里讲的是“此为九想善根发相”。在这个细节上可能会有一些差异，我们讲的“十种想”，有些地方就讲“九种想”。再比如说“头陀行”，有些地方是“十一头陀行”，有些地方则是“十二头陀行”，也有些地方是十三或者“十四头陀行”的都有。这种差别其实并不大，大致的意思也是一样的，所以“九想”和“十想”并没有什么重要的区别。 

![](./assets/17698250827250.46307049945284895.jpg)
